In dieser Aufgabe geht es um Modellieren mit
Zustandsdiagrammen.
Ich lese kurz die Aufgabe vor, damit allen
klar ist, worum es geht.
Für seine nächste Erfindung braucht Daniel
Düsentrieb ein Eingabegerät, mit dem man
Zahlen eingeben kann, die aus drei Ziffern
von eins bis vier bestehen.
Daniel stellt sich das Gerät folgendermaßen
vor.
Das Gerät besteht aus einem Bildschirm mit
drei Ziffern drauf.
Zu jedem Zeitpunkt ist genau eine der drei
Ziffern aktiv.
Zu Beginn sind alle Ziffern gleich eins und
die ganz linke Ziffer ist aktiv.
Außerdem gibt es fünf Knöpfe plus, minus,
L, R und OK.
Wenn man plus oder minus drückt, wird die
aktive Ziffer um eins inkrementiert beziehungsweise
dekrementiert.
Wenn die Ziffer dadurch höher als vier oder
niedriger als eins würde, wird sie zu ein
beziehungsweise vier.
Die Tasten L und R haben strukturell verschiedene
Funktionen.
Wenn die Taste R gedrückt wird, dann wird
die Ziffer rechts von der aktuellen Ziffer
aktiv.
Ist vor dem Drücken R schon die ganze Ziffer
aktiv stattdessen zur Ziffer ganz links gewechselt.
Die Taste L dagegen wechselt immer zur ganz
linken Ziffer, wenn diese nicht sowieso schon
aktiv war.
Wenn OK gedrückt wird, endet der Eingabeprozess.
Modellieren Sie für Daniel das beschriebene
Gerät mithilfe eines UML Zustandsdiagramms.
Benutzen Sie hierarchische Zustände und eventuell
Regionen, damit Ihr Modell nicht zu groß
wird.
Hier unten sehen wir eine Abbildung dieses
Geräts.
Wir haben den Bildschirm, die drei Ziffern,
die von eins bis vier schalten können und
den kleinen Balken.
Anhand diesem können wir sehen, welche Ziffer
gerade aktiv ist.
Wir haben noch die Möglichkeit der Eingabe
mit plus und minus, links und rechts und den
Zustand mit OK zu beenden.
Es gibt dafür verschiedene mögliche Lösungen.
Ich werde hier zwei Lösungen vorstellen,
weshalb dieses Video etwas länger wird.
Beginnen wir mit der ersten möglichen Lösung.
Wichtig ist, dass hier steht, dass es aus
drei Ziffern besteht.
Der Bildschirm zeigt zu jedem Zeitpunkt alle
drei Ziffern an.
Auch wenn nur eine Ziffer aktuell aktiv verändert
werden kann, werden trotzdem alle drei Ziffern
mit ihrem jeweiligen Zustand angezeigt.
Das deutet darauf hin, dass hier eventuell
eine Parallelität vorhanden sein könnte.
Parallelität findet sich vor allem in Zuständen
mit Regionen wieder.
Da haben wir Regionen, die parallel ausgeführt
werden.
Da hier also jede Ziffer dargestellt werden
muss, könnte man sagen, dass es für jede
Ziffer eine Region gibt, in der es möglich
ist, von eins bis vier zu schalten.
Dann müsste man etwas modellieren, das aussagt,
welche Ziffer gerade aktiv ist, damit die
dann manipuliert, also verändert werden kann.
Ich habe hier die Zahlen eins bis vier vorbereitet,
die man in den Ziffern umsetzen kann.
Ich werde nun das Modell Schritt für Schritt
darstellen.
Fangen wir erstmal mit einem Textfeld an.
Wir haben Ziffer eins hier.
Ich sagte gerade, wir brauchen das für jede
Ziffer.
Für Ziffer zwei haben wir also einen Bereich,
den ich gleich genauer abtrennen werde.
Wir haben noch Ziffer drei.
Ich werde das ganze jetzt Schritt für Schritt
für Ziffer eins modellieren und dann für
Ziffer zwei und drei übernehmen, da was bei
den Ziffern passieren kann quasi das gleiche
ist.
Bei den Ziffern haben wir die Möglichkeit,
dass es auf eins stehen kann, dass der Bildschirm
an der Stelle der Ziffer zwei anzeigen kann.
Es besteht die Möglichkeit die drei und zuletzt
auch die vier anzuzeigen.
Wir müssen zwischen den Ziffern hin und her
schalten können, wofür ich jetzt diese Pfeile
einfügen werde.
Welche Beschriftung wir daran setzen, werde
ich später besprechen.
Das hat etwas damit zu tun, welche Ziffer
gerade aktiv ist, da die Manipulation davon
abhängt, ob die Ziffer gerade aktiv ist oder
nicht.
Man kann sie entsprechend hoch oder runter
regeln.
Im Text steht zusätzlich, dass zu Beginn
alle Ziffern gleich eins sein sollen.
Daher muss es in dieser Region noch einen
Startpunkt geben.
Der soll auf die eins gerichtet sein.
Daher setzen wir hier einen Starpunkt mit
Pfeil dazwischen hin.
damit haben wir die erste Region schon modelliert.
Das ist noch nicht 100 Prozentig, da hier
noch die Beschriftungen gehlen.
Dazu komme ich noch.
Ich werde also erstmal die weiteren Regionen
machen.
Für Ziffer zwei und drei sieht es genauso
aus, da es da auch von Zahl eins bis vier
wechseln kann.
Es startet mit der eins, weshalb ich es für
die anderen beiden Ziffern übertrage.
Gleich werde ich weiter erklären, wie das
mit der Aktivität funktioniert.
Wir haben jetzt Regionen für Ziffer eins,
zwei und drei.
Uns fehlt noch, was hier beschrieben ist.
Wir haben die Zahlen auf dem Bildschirm modelliert.
Uns fehlt jetzt dieser Balken.
Wir müssen sagen, welcher der drei Bereiche
gerade aktiv ist und verändert werden
darf.
Dafür müssen wir noch eine weitere Region
erschaffen, die dazu auch parallel läuft.
Die besagt, die erste Ziffer ist am Anfang aktiv und kann
am Anfang verändert werden.
Dort wird auch getriggert, was sich in den
verschiedenen Regionen verändert.
Es wird etwas klarer, wenn ich das modelliert
habe.
Wir haben drei Zustände.
Ich muss noch die Farbe ändern.
Es kann hier nur links, Mitte oder rechts,
also Ziffer eins, zwei oder drei aktiv sein.
Somit brauchen wir eins aktiv.
Ich mache es etwas kleiner.
Dann brauchen wir zwei aktiv.
Dann brauchen wir noch das, damit die drei
aktiv sein kann.
Jetzt können wir gucken, wie zwischen den
Aktivitäten hin und her gewechselt werden
kann.
Hier steht in der Aufgabe, dass immer die
Ziffer nach rechts ausgewählt wird, wenn
wir R drücken.
Das bedeutet, dass wir hier zwischen Pfeile
machen, damit immer beim Drücken von R die
Zahl daneben aktiv wird.
Wir sehen noch, dass beim Drücken von L es
immer zur ganz linken Ziffer wechselt.
Gerade habe ich eines noch nicht gemacht.
Was passiert, wenn wir bei R bei der ganz
rechten angekommen sind?
Dann wird auch zur ganz linken gewechselt.
Daher habe ich es noch nicht modelliert.
Wenn wir hier sind und L drücken, wird nur
zu der Ziffer zurück gewechselt.
Das kann ich direkt modellieren.
Das bedeutet, dass wenn wir bei eins sind
und L drücken, es direkt zu eins wechselt.
Da muss noch ein L hin.
Wenn wir im Zustand zwei sind, wechselt er
mit L nach links.
Wenn wir im dritten Zustand sind, wechselt
er auch nach ganz links.
Das bedeutet, wir müssen da einen Pfeil machen,
der von ganz hier hinten nach ganz hier vorne
geht.
Ich sagte es vorhin.
Wenn man beim dritten Zustand ist und rechts
drückt, kommt man zum ersten Zustand.
Und wenn man beim dritten Zustand ist und nach
links drückt, kommt man auch zum ersten Zustand.
Hier muss daher ein Kästchen dran, wo sowohl
L als auch R drin steht.
Das haben wir jetzt.
Wir haben also diese Aktivität hier.
Wir sagten noch nicht ganz, was das hier oben
beeinflusst oder bedeutet, was gerade aktiv
ist.
ich betitle den Bereich als Auswahl.
Es ist also, was an Tasten ausgewählt wird.
Jetzt fehlt uns eine Möglichkeit, wie wir
die anderen Bereiche beeinflussen können.
Das klappt jetzt.
Ich zeige es in den Vorlesungsfolien.
Das klappt mit den Triggern.
Trigger ist ein Signal oder eine Nachricht,
die entsprechende Transitionen auslöst.
Wir brauchen hier noch den Effekt, der durch
diese Transition ausgelöst wird.
Wir übersetzen es.
Wenn die Zahl eins aktiv ist, kann plus oder
minus gedrückt werden, um diese Zahl zu manipulieren.
Also haben wir den Trigger.
Plus wird gedrückt.
Daher mache ich hier den Pfeil dran.
Die Zahl bleibt weiter aktiv.
Nichts ändert sich an der Aktivität.
Wir haben den Trigger da plus gedrückt wird.
Es passiert irgendwas.
Was passiert denn genau, wenn wir plus drücken?
Wir sind hier oben in Ziffer eins und drücken
plus.
Wir sind in der eins drin.
Dann bewegt sich hier die Aktivität von eins
zu zwei.
Das bedeutet, wir müssen hier oben eine Bezeichnung
dran schreiben, damit klar wird, dass ein
Effekt ausgelöst wird, wenn wir hier unten
plus drücken.
Den nennen wir jetzt einfach u1.
Dieser Effekt wird ausgelöst.
Ich kopiere das Feld und betitle es oben auch
als u1.
Hier oben wäre es ein Trigger und nicht nur
ein Effekt.
Wenn wir hier oben den Trigger u1 dran schreiben,
dann wird hier unten folgendes passieren.
Der Trigger ist das plus, das gedrückt wird.
Der Effekt ist, dass u1 ausgelöst wird.
Hier oben finden wir u1 wieder, das ausgeführt
wird.
damit kommen wir zur zwei.
Das gleiche gilt wieder.
Wir sind bei der zwei.
Es wird Trigger eins ausgelöst, also plus
gedrückt.
Wir kommen zur drei.
Das bedeutet, wir müssen hier auch wieder
u1 dran schreiben.
Hier muss also u1 dran und das gleiche gilt
hier.
Zuletzt passiert was wenn wir bei der vier
ankommen und plus drücken?
Dann kommen wir zur eins zurück.
Wir müssen daher auch noch hier oben u1 dran
schreiben.
Das gleiche haben wir im umgekehrten Fall.
Was passiert, wenn wir minus drücken?
Oben in Ziffer eins, die gerade aktiv ist,
wird etwas ausgelöst.
Das nennen wir d1.
Wenn wir bei eins anfangen und minus drücken,
wird zur vier gewechselt.
Wir brauchen hier oben also auch wieder Kästchen,
die sagen, dass beim Drücken der eins
zur vier gewechselt wird.
wenn wir bei der vier sind und minus drücken,
wird zur drei gewechselt.
Das gleiche gilt auch für die zwei.
Hier haben wir die Aktivität voll.
Man kann von eins zu zwei, zu drei, zu vier
wechseln, wenn man plus drückt.
Wenn man minus drückt, kann man genau in
die andere Richtung.
Das haben wir hier mit dem Trigger und Effekt
umgesetzt.
Hier unten kann man zwischen R und L die Aktivitäten
wechseln.
Wenn wir zur Aktivität zwei wechseln, ist
dieser Bereich aktiv.
Wenn gerade der hier in zwei geendet hat,
ist wichtig, dass diese zwei immer noch auf
dem Display angezeigt wird.
Wenn die Aktivität wechselt ist aber klar,
dass jetzt dieser Bereich manipuliert wird.
Da müssen wir das gleiche wie dort hier einfügen.
Ich habe es rüber kopiert.
Wichtig ist jetzt, den Effekt umzubenennen.
Wenn hier noch u1 steht, würde das hier oben
ausgelöst.
Das ist nicht gut.
Wir nennen das also einfach u2 und das hier
d2.
Hier oben müssen wir natürlich noch u2 und
d2 dran schreiben, damit klar ist, dass das
dort passiert.
Das habe ich jetzt auch umgesetzt.
Das gleiche fehlt uns zu drei.
Ich setze es auch um, wenn drei aktiv ist.
Jetzt habe ich es für alles umgesetzt.
Es fehlt noch eine allerletzte Sache.
Diese Region muss am Anfang irgendwie gestartet
werden.
Eine der Zahlen muss am Anfang halt aktiv
sein.
Uns bedeutet hier also noch ein Startpunkt.
Jetzt fehlt noch eine einzige nicht implementierte
Sache.
Wenn OK gedrückt wird, endet der Eingabeprozess.
Ich mache es jetzt schicker.
Die Regionen habe ich bisher nur im Kopf gemacht.
jetzt mache ich immer den großen Kasten drum
und trenne die Regionen ab.
Vielleicht wird dann die Darstellung etwas
klarer.
Dann werden wir den OK Knopf implementieren.
Leider sind die Ecken hier recht rund, was
ich gerade nicht verändert bekam.
Das ist jetzt also ein großer Zustand mit
Regionen.
Ich hoffe, man kann es erkennen.
Das ist Region eins, zwei, drei und vier.
Der gesamte Zustand muss irgendwann starten,
wofür wir auch einen Startpunkt brauchen.
Alles ist beim OK drücken beendet und die
Zahlen sind eingegeben.
Wir müssen also nur vom Rand aus einen Pfeil
machen, der zu einem Endkreis geht.
Das wäre die erste Variante, wie man das
mit Regionen umsetzen könnte.
Ich habe eine Sache vergessen.
Als Trigger sollten wir es anschreiben.
Wenn man zum Schluss OK drückt, wird das
ganze beendet.
Jetzt stelle ich eine zweite Lösung dar,
die mit der flachen Historie arbeitet.
Die zweite Lösung ist etwas anders, da sie
nicht mit Regionen, sondern mit zusammengesetzten
Zuständen arbeitet.
Vielleicht ist das etwas zugänglicher als
eben.
In dieser Lösung ist die Aktivität und das
Wechseln zwischen den Aktivitäten logischer.
Ich finde vom Verstehen her das mit den Triggern
unlogisch.
Bei der Lösung, die jetzt kommt, finde ich
das mit den plus minus wechseln einfacher.
Das mit dem R und L wechseln ist aufgrund
der flachen Historie etwas komplizierter.
Beides ist aber vollkommen ok verständlich.
Wir haben also die verschiedenen Zustände
und Ziffer eins, zwei und drei.
Es muss einzeln modelliert werden.
Wie gesagt muss es immer angezeigt werden.
Die müssen natürlich verbunden werden.
Ich modelliere es wieder für Ziffer eins
und kopiere es dann für die anderen beiden
Ziffern.
Ich habe die Pfeile dran gemacht.
jetzt müssen wir noch betiteln, was passiert.
Wenn wir von eins zu zwei wechseln, drücken
wir plus.
Ich habe jetzt überall plus und minus dran
geschrieben.
Das jetzt meinte ich mit etwas intuitiver.
Man wechselt von eins mit plus zu zwei, von
zwei mit plus zu drei und so weiter.
bei der einen müssen wir starten, weshalb
ich hier vorne einen Startknoten hinmache.
Hier müssen wir dranschreiben, dass das Ziffer
eins ist.
Jetzt haben wir das wichtigste dargestellt.
ich mache einen großen Kasten drum.
Das ist ein Zustand.
Das wäre jetzt also unser erster zusammengesetzter
Zustand, den wir genauso nochmal für Ziffer
zwei und drei brauchen.
Jetzt haben wir gelöst, dass man zwischen
den Zahlen hin und her wechseln kann.
Jetzt ist die Frage, wie wir die Aktivität
hinkriegen.
Eine Sache muss ich noch verändern, die sich
mit der Aktivität gleich ergeben wird.
Ziffer zwei und Ziffer drei brauchen beide
nicht diesen Starpunkt.
Das ergibt sich durch den Historien Knoten,
wen ich gleich einfügen werde.
Nur Ziffer eins braucht es.
Wenn man das Gerät das erste mal startet,
fängt es damit an.
Die Frage ist jetzt, was passiert wenn wir
nach links oder rechts gehen.
Gucken wir der Einfachheit halber erst von
Ziffer eins aus.
Was passiert, wenn wir von Ziffer eins aus
nach links gehen?
Wir bleiben bei Ziffer eins.
Wir bleiben auch bei der Zahl.
Wenn wir bei der zwei waren, bleiben wir bei
der zwei.
Wir fügen jetzt einen Historien Knoten ein.
Es kann auch eine flache Historie sein, da
es hier keine weiteren Unterzustände gibt.
Hier haben wir diesen Historien Knoten.
Was passiert, wenn wir jetzt nach links drücken?
Wir bleiben drin.
Wir gehen also von diesem zusammengesetzten
Zustand hier rein und bleiben da drin.
Das passiert, wenn wir L drücken.
Ich mache also ein Textfeld mit L dran.
Was passiert, wenn wir in diesem Zustand R
drücken?
Wir gehen nach rechts in diesen Zustand.
Wir brauchen also einen flachen Historienknoten
hier.
Wir gehen also von diesem zusammengesetzten
Zustand hier rein.
Wenn wir uns schon einmal durchgeklickt haben
und hier schonmal eine drei ausgewählt haben,
kommen wir mit dem flachen Historien Knoten
halt hier in die drei rein.
Was ist, wenn wir vorher noch nicht in diesem
Zustand waren?
Das findet sich in den Folien wieder.
Es stand bei den möglichen Eintrittsmöglichkeiten
bei der flachen Historie.
Wenn der zusammengesetzte Zustand noch nie
zuvor betreten wurde, wird wie bei der Tiefenhistorie
verfahren.
Da steht halt, dass dann der Zustand wo die
Kante hinzeigt angesprungen wird.
Wir müssen das H hier also noch irgendwo
hinzeigen lassen.
In dem Aufgabentext stand, dass am Anfang
erstmal alle Ziffern auf eins stehen.
Von hier aus müssen wir also erstmal einen
Pfeil zur eins machen.
Das passiert, wenn hier nichts passiert.
Ich vergaß, dass hier beim Gehen von Ziffer
eins nach rechts noch ein R dranstehen muss.
Wir sind also von der Ziffer eins nach links
und rechts gegangen.
Wir gucken also was passiert, wenn wir von
der Ziffer zwei nach links gehen.
Man geht dann immer zur Ziffer eins zurück.
Das würde passieren, wenn wir nach links
gehen würden.
Hier schreiben wir also ein L dran.
Was würde passieren, wenn wir von der Ziffer
zwei nach rechts gehen würden?
Wir haben das gleiche wie hier oben.
Wir haben einen Pfeil von Ziffer zwei, der
zu einem tiefen Historienknoten in drei geht.
Hier gilt das gleiche.
Was passiert, wenn wir vorher noch nicht in
Ziffer drei waren?
Daher löschte ich hier vorhin diese Startpunkte.
Von der Tiefenhistorie werden wir direkt zur
eins springen.
Was passiert wenn wir von Ziffer zwei nach
links oder rechts gehen?
Das haben wir auch geklärt.
Daher müssen wir noch zu Ziffer drei.
Was passiert da beim nach links oder rechts
gehen?
Das ist ein Synonym zu dem hier.
Wenn wir von Ziffer drei nach links oder rechts
gehen, kommen wir zu Zustand eins zurück.
Wir brauchen hier also nur einen Pfeil, der
hier oben zur Tiefenhistorie zurück geht.
Da schreiben wir dran, dass es gilt, wenn
man von da aus nach links und nach rechts
geht.
Dann kommt man nach oben zurück.
Damit haben wir jetzt wie vorhin fast alles
umgesetzt.
Wir haben nach links und rechts wechseln,
wie die Aktivität ist, wann welcher Bereich
aktiviert ist.
Jetzt müssen wir das zu einem großen Zustand
machen.
Da muss also noch eine Zustandsebene drüber.
Diesen großen Zustand würden wir starten,
indem wir von außen einen Startknoten dran
machen würden.
Wenn wir das hier mit so einem Eingang starten
ist die Frage, wo er loslegen soll, wenn hier
kein Startpunkt ist.
Wir müssen hier also einen zweiten Startpunkt
einfügen bei Ziffer eins.
Jetzt fehlt uns noch eine allerletzte Sache,
die wir vorhin auch als allerletztes gemacht
haben.
Was passiert, wenn wir am Ende OK drücken?
Dafür füge ich noch einen Pfeil ein.
Wenn wir OK drücken, wird jeder Zustand verlassen
und wir kommen da zum Ende raus.
Da brauche ich nochmal ein OK.
Das wäre die zweite mögliche Lösung mit
zusammengesetzten Zuständen.
Hier finde ich es etwas einfacher oder intuitiver,
dass man hier mit dem plus und minus einfach
wechseln kann.
Mit den Historien Knoten die Aktivität zu
regeln ist etwas weniger intuitiv.
Beim anderen ist es genau anders herum.
Das ist also eine mögliche Lösung der Aufgabe
genauso wie das.
Ich hoffe, alles war verständlich.
Damit wären wir für heute fertig.